L'identification des projets de logiciel libre accessibles aux nouveaux contributeurs

### 2022-08-29 src/results.tex
results: proofread

Ce résultat est cohérent avec ceux de \textcite[p.~11]{signals-2019} qui avaient déterminé que la présence
d'instructions de contribution au sein d'un projet était un signal important dans le processus de décision
d'un potentiel contributeur qui cherche un projet auquel contribuer. De futures recherches pourraient essayer
de déterminer si ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{ayant réussi à contribuer} (observé dans
notre étude) est dû uniquement à ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{essayant de contribuer}
(observé par \textcite{signals-2019}), ou si la présence d'instructions de contribution a un réel rôle dans le
succès d'une tentative de contribution, en plus d'être un signal positif attirant plus de potentiels
contributeurs.

Il est tout de même important de noter que, bien que le test de Wilcoxon-Mann-Whitney soit non-paramétrique et
puisse donc s'appliquer à ces données (contrairement à un test de Student nécessitant une distribution
normale, par exemple), sa robustesse diminue significativement lorsque la distribution des données ne suit pas
une loi normale \emph{et} que les groupes comparés ont une variance significativement différente
\parencite{WMW-robustness-1998}, ce qui est le cas ici (voir figures \ref{sfig:newContributorQQplot} et
\ref{sfig:hasContribVariance}). Ce point, ainsi que la petite taille d'effet obtenue, justifierait une
attention plus particulière à la préparation des données afin d'approcher une distribution normale et d'en
homogénéiser la variance, tâche qui n'a pas pu être réalisée dans cette étude faute de temps.

@@

Le modèle retenu a donc finalement été calculé par la méthode des moindres carrés généralisée\footnote{Modèle
\texttt{GLS} du paquet Python \texttt{statsmodels}:
\url{https://www.statsmodels.org/dev/generated/statsmodels.regression.linear_model.GLS.html}}, il suggère
effectivement que plus le nombre de contributeurs récents d'un projet est élevé, plus son nombre de nouveaux
contributeurs l'est aussi. Le coefficient de détermination $R^2 \approx 0.45$ du modèle indique que le nombre
de contributeurs récent explique environ $45\%$ de la variation du nombre de nouveaux contributeurs, ce qui
valide \hyperref[hyp:recentcontributorcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcontributorcount}}, avec une taille
d'effet tout de même modérée, voir faible.

@@

Ce résultat est aussi cohérent avec ceux de \textcite[p.~12-13,16]{signals-2019} qui observaient que le nombre
de contributeurs uniques récents était positivement corrélé au nombre de \emph{tentatives} de contribution
faites par de nouveaux contributeurs (représenté par le nombre de \glspl{pull request}). Là aussi de futures
recherches pourraient s'intéresser à la causalité de cette relation. Tout ce que notre étude peut affirmer sur
l'éventuel lien de causalité est que, le nombre de contributeurs récents étant mesuré sur une période
antécédente à celle sur laquelle est mesuré le nombre de nouveaux contributeurs, cette deuxième variable ne
peut pas influencer la première, du moins tel que celles-ci ont été définies ici. Il reste à déterminer si une
chaîne causale lie directement ces deux variables (si oui, laquelle) ou si elles ne sont liées que par un
ancêtre causal commun (et si oui, lequel).

@@

Ce résultat ne rejoint cette fois pas ceux de \textcite[p.~13,16]{signals-2019}, qui avaient là encore trouvé
une corrélation positive entre le nombre de \glspl{commit} récents d'un projets et le nombre de tentatives de
contribution faites par de nouveaux contributeurs. Cela pourrait potentiellement signifier que le nombre de
\glspl{commit} récents d'un projet est un signal que les potentiels nouveaux contributeurs utilisent \emph{à
tort} pour choisir un projet auquel essayer de contribuer. Nos résultats ne permettent pas de conclure qu'un
grand nombre de \glspl{commit} récents, bien qu'il attire les nouveaux contributeurs, est un indicateur de
l'accessibilité du projet pour ces nouveaux contributeurs.

>>>>

Ce résultat est cohérent avec ceux de \textcite[p.~11]{signals-2019} qui avaient déterminé que la présence
d'instructions de contribution au sein d'un projet était un signal important dans le processus de décision
d'un contributeur potentiel qui cherche un projet auquel contribuer. De futures recherches pourraient essayer
de déterminer si ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{ayant réussi} à contribuer (observé dans
notre étude) est dû uniquement à ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{essayant} de contribuer,
ou si la présence d'instructions de contribution a un réel rôle dans le succès d'une tentative de
contribution, en plus d'être un signal positif attirant plus de contributeurs potentiels.

Il est tout de même important de noter que, bien que le test de Wilcoxon-Mann-Whitney ne soit pas paramétrique
et puisse donc s'appliquer à ces données (contrairement à un test de Student nécessitant une distribution
normale, par exemple), sa robustesse diminue significativement lorsque la distribution des données ne suit pas
une loi normale \emph{et} que les groupes comparés ont une variance significativement différente
\parencite{WMW-robustness-1998}, ce qui est le cas ici (voir figures \ref{sfig:newContributorQQplot} et
\ref{sfig:hasContribVariance}). Ce point, ainsi que la petite taille d'effet obtenue, justifieraient une
attention plus particulière à la préparation des données afin d'approcher une distribution normale et d'en
homogénéiser la variance.

@@

Le modèle retenu a donc finalement été calculé par la méthode des moindres carrés généralisée\footnote{Modèle
\texttt{GLS} du paquet Python \texttt{statsmodels}:
\url{https://www.statsmodels.org/dev/generated/statsmodels.regression.linear_model.GLS.html}}, il suggère
effectivement que plus le nombre de contributeurs récents d'un projet est élevé, plus son nombre de nouveaux
contributeurs l'est aussi. Le coefficient de détermination $R^2 \approx 0.45$ du modèle indique que le nombre
de contributeurs récents explique environ $45\%$ de la variation du nombre de nouveaux contributeurs, ce qui
valide \hyperref[hyp:recentcontributorcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcontributorcount}}, avec une taille
d'effet tout de même modérée, voir faible.

@@

Ce résultat est aussi cohérent avec ceux de \textcite[p.~12-13,16]{signals-2019} qui observaient que le nombre
de contributeurs uniques récents était positivement corrélé au nombre de \emph{tentatives} de contribution
faites par de nouveaux contributeurs (mesuré par le nombre de \glspl{pull request}). Là aussi de futures
recherches pourraient s'intéresser à la causalité de cette relation. Tout ce que notre étude peut affirmer sur
un éventuel lien de causalité est que, le nombre de contributeurs récents étant mesuré sur une période
antécédente à celle sur laquelle est mesuré le nombre de nouveaux contributeurs, cette deuxième variable ne
peut pas influencer la première, du moins tel que celles-ci ont été définies ici. Il reste à déterminer si une
chaîne causale lie directement ces deux variables (si oui, laquelle) ou si elles ne sont liées que par un
ancêtre causal commun (et si oui, lequel).

@@

Ce résultat ne rejoint cette fois pas ceux de \textcite[p.~13,16]{signals-2019}, qui avaient là encore trouvé
une corrélation positive entre le nombre de \glspl{commit} récents d'un projets et le nombre de tentatives de
contribution faites par de nouveaux contributeurs. Cela pourrait potentiellement signifier que le nombre de
\glspl{commit} récents d'un projet est un signal que les nouveaux contributeurs potentiels utilisent \emph{à
tort} pour choisir un projet auquel essayer de contribuer. Nos résultats ne permettent pas de conclure qu'un
grand nombre de \glspl{commit} récents, bien qu'il attire les nouveaux contributeurs, est un indicateur de
l'accessibilité du projet pour ces nouveaux contributeurs.
